					Финансовая безопастность (конспект)

					Базовые принципы личной финансовой безопастности. Лонгрид № 1.
По статистике Центробанка в 2022 году, клиентам банков возместили лишь 4,4% похищенных средств. Служебное расследование банка может длиться не более 30 дней, а если операция международная — 60 дней. В случае доказанных нарушений со стороны клиента банк вправе не возвращать деньги. 



Что делать, если мошенники получили данные и сняли деньги с карты?

* Позвонить в банк, заблокировать карту, заявив о несанкционированном использовании средств
* В офисе банка составить документ о несогласии с операцией
* Подать заявление в полицию о краже денег с карты


Можно ли вернуть похищенные средства?

В России действует закон «О национальной платежной системе». Согласно этому закону, банк обязан вернуть похищенные деньги, но при соблюдении ряда условий со стороны клиента. В первую очередь, клиент должен сообщить об операции не позднее суток с момента получения уведомления.
В соответствии с этим законом  банк должен вернуть деньги, если компрометация данных произошла не по вине клиента, то есть он соблюдал следующие условия:

* не сообщал мошенникам данные карты;
* не хранил пин-код вместе с картой / не записывал его на самой карте;
* не позволял фотографировать свою карту и т. д.

В 2023 г. приняты новые нормативные акты, обязывающие банки возвращать похищенные средства и проверять законность переводов.


				Главные правила личной финансовой безопастности. Лонгрид № 2.
Видов мошенничества очень много, они постоянно пополняются новыми схемами, дополняются новыми переработками старых схем, новыми сценариями, ролями и т.д.

Наиболее распространенные способы мошенничества с банковскими счетами и картами

1. Телефонный фишинг

Фишинг — мошеннические действия, совершаемые с целью обмана пользователя, чтобы узнать данные его банковского счета, карты: пароли, номера и т.п. Занимаясь телефонным фишингом, злоумышленники звонят своим жертвам по телефону и представляются сотрудниками банка или представителями правоохранительных органов.

Что делать: если вам звонят по телефону и просят продиктовать данные карты, или ваши личные данные, ни в коем случае не предоставлять эту информацию.

2. Почтовый фишинг, соцсети и поддельные сайты

Мошенники рассылают письма со ссылками, ведущими на поддельные сайты.

Что делать: не открывать ссылки из писем от непонятных адресатов. Важно также установить антивирусные программы на все ваши устройства, а также внимательно проверять адрес сайта, на котором вы собираетесь проводить оплату.

3. Мошенничество с банкоматами

На сегодняшний день наиболее популярными способами мошенничества с банкоматами являются не технические приспособления мошенников (скиммеры), а просто обман. Мошенник просит свою жертву извлечь карту, оставшуюся в банкомате, а после извлечения проверяют баланс карты и обвиняют своего “спасителя” в краже.

Что делать: не трогать и не извлекать чужие карты из банкоматов. В случае обострения ситуации, вызывать полицию.

Кейсы телефонного мошенничества, с которыми полезно ознакомиться, чтобы не повторять чужие ошибки

Телефонные мошенники обманули чиновника Минфина РФ на 3,8 млн рублей. Директору административного департамента Владимиру Штопу позвонили неизвестные и представились сотрудниками банка. Они заявили, что кто-то якобы пытается взять кредит на его имя, нужно срочно перевести деньги на безопасный счёт. Штоп поехал в ГУМ на Красной площади до банкомата и снял все деньги. Затем через терминал перевёл их на три неизвестные карты и только потом понял, что стал жертвой мошенников 

Экс-замминистра обороны обманули почти на 2 миллиона рублей фальшивые банкстеры. До 2001 года Николай Михайлов занимал должность первого замминистра обороны, а после ухода со службы он вошёл в совет директоров АФК «Система». 16 марта 2023 г. Михайлову на Whatsapp позвонили якобы из службы безопасности банка ВТБ и сообщили, что неустановленное лицо сменило его телефонный номер в системе. Под чутким контролем мошенников Михайлов сходил в отделение банка, снял 1,9 млн рублей и перечислил их на специально оформленный резервный счёт. 

Москвича избили и ограбили на 4 миллиона прямо на курсах заработка на криптовалюте. 21-летний Денис учился грамотным инвестициям и на одну из лекций ему сказали принести наличные. Денис принёс 53 тысячи долларов, но в офис ворвались двое мужчин, избили его и забрали деньги. Одного из нападавших поймали, при нём нашли только $1600 долларов.


					Финансовые пирамиды. Лонгрид № 3.

Главные признаки, по которым можно выявить финансовую пирамиду

* обещание высокой доходности, в несколько раз превышающей рыночный уровень
* гарантирование доходности (что запрещено на рынке ценных бумаг)
* агрессивная реклама в средствах массовой информации, сети Интернет с обещанием высокой доходности
* отсутствие какой-либо информации о финансовом положении организации
* выплата денежных средств за счет новых привлеченных участников
* отсутствие собственных основных средств, других дорогостоящих активов
* нет точного определения деятельности организации
* отсутствие лицензии на осуществление деятельности на финансовом рынке информации в реестрах Банка России

Надо помнить, что наличие этих признаков финансовой пирамиды не является достаточным основанием для однозначного (безошибочного) вывода об отнесении той или иной организации к ней.  Для правоохранительных и надзорных органов они являются лишь одним из сигналов для проведения в отношении организации, которая обладает такими признаками, проверочных мероприятий.

Кейсы современных финансовых пирамид

В первом полугодии 2023 года в России выявили 1139 финансовых пирамид, это больше на 19%, чем в 2022 году по информации ЦБ. При этом до 658 выросло число пирамид, принимавших взносы в криптовалютах. Их доля составила 58% от общего количества.

1. QBF

Название компании в форме аббревиатуры QBF (Quant-Based Funds) означает капитал, основанный на квантовых инвестициях (количественных методах анализа и прогнозирования). У QBF было целых 4 лицензии ЦБ. Она проработала более 10 лет. Компания могла заниматься брокерской, дилерской деятельностью, управлять ценными бумагами, предоставлять услуги депозитария. Компания предлагала клиентам вкладываться в разные инвестиционные стратегии, отличающиеся по доходности и активам вложений. Компания открывала даже индивидуальные инвестиционные счета. Многие клиенты были довольны доходностью и доходами, со временем многие начала сталкиваться с задержками вывода денег, с меньшими размерами выплат.

Компания привлекала вкладчиков, предлагая им 20% годовых. По информации газеты «Коммерсантъ» некоторые потерпевшие перевели предполагаемым мошенникам по ₽200–300 млн, а один и вовсе отдал в «доверительное управление» ₽1 млрд.

Получаемые деньги мошенники переводили в офшоры. Ущерб предварительно оценивается в сумму от 5 млрд до 7 млрд рублей.

2. Finiko

Доходность больше 25% в месяц заставляет россиян забыть про разумность и прочие «незначительные» аспекты, такие как: отсутствие лицензии ЦБ, отсутствие российского юридического лица и даже факт, что Банк России обнаружил у Finiko признаки финансовой пирамиды многих не остановили.

Finiko была основана в 2019 г. и позиционировала себя как «автоматическая система генерации прибыли». Компания предлагала принять участие в инвестиционной программе «Индекс CTI» с доходностью 20-25% в месяц, проинвестировать можно было от $1 тыс. Finiko создала собственную валюту – цифрон, которую можно было приобрести за биткоин или Tether. На пике цифрон достигал $217, а затем обнулился.

По оценкам прокуратуры, ущерб вкладчиков компании превысил 5 млрд рублей.

3. Кэшбери

Одной из крупнейших пирамид в России за последние годы стала компания «Кэшбери», которая привлекала вкладчиков обещанием доходности до 600% годовых. Компания была открыта в Ростове-на-Дону в 2011 году и рекламировала себя как «Финансово-инвестиционный холдинг». Компанию рекламировали известные артисты, блогеры. Николай Басков написал для «Кэшбери» гимн компании. Такие артисты как Валерий Меладзе, Ольга Бузова, Анфиса Чехова, Николай Басков внушали доверие. 

Компания привлекала средства для покупки криптовалюты, недвижимости, участия в биржевых торгах. Вторым направлением деятельности была площадка, позволяющая брать кредиты и открывать депозиты.

В 2018 г. ЦБ признал «Кэшбери» финансовой пирамидой и обратился в Генпрокуратуру и МВД. Через 2 месяца пирамида рухнула. Ущерб составил около 3 миллиардов рублей.

4. Антарес трейд

«Антарес трейд» пыталась привлечь своих вкладчиков с помощью высоких процентов от 0,8% до 1% дохода в сутки. В 2020 г. компания запустила собственный токен dAnt (DeFi Antares Token). Было выпущено 10 млн. токенов, при покупке якобы в реальном времени вкладчикам начислялся доход.

5. «Бесконечный баланс»

«Бесконечный баланс» предлагал присоединиться к «сети взаимопомощи». Новому участнику сети, нужно было иметь или открыть карту Сбера и перевести средства десяти участникам, зарегистрированным до него. После этого статус участника изменялся на «активный» и средства начинали поступать уже ему. Максимальная доходность составляла 885 720%.

6. «Айфоновая» пирамида

Мужчина утверждал, что имеет доступ к партиям конфискованного на границе товара, и предлагал своим клиентам продукцию фирмы Apple по бросовым ценам: например, новый iPhone за 15 000 рублей. Главное условие сделки – полная предоплата. На полученные от первых клиентов деньги мошенник закупил партию гаджетов на Митинском радиорынке по цене выше заявленной и поставил клиентам. Слухи об аттракционе неслыханной щедрости быстро распространились на северо-западе Москвы, «бизнесмену» начали доверять все более серьезные суммы. Так, одна из жертв «айфоновой» пирамиды сделала заказ на 5 млн рублей. В декабре 2011 года мужчина неожиданно исчез, а в июле 2012-го был задержан.

7. Terraform Labs

В Южной Корее была основана в 2018 г. компания Terraform Labs создавшая платежное приложение и стейблкоин TerraUSD. UST - алгоритмический стейблкоин, стоимость которого определялась балансом между UST и партнерской монетой Luna. При выпуске нового UST выводилась из обращения монета Luna стоимостью $1. При этом инвесторам обещали доход в 20%. Компания привлекала финансы крупных венчурных компаний, например, Pantera Capital, Arrington Capital, Binance Labs и Coinbase Ventures. К началу 2022 года совокупная оценка UST и Luna достигла $60 млрд.

Проблемы начались в 2021 году, когда Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) начала расследование в отношении платформы Terra Mirror, на которой выпускались и торговались синтетические акции. Из-за проблем на криптовалютном рынке начал терять свою стоимость и UST. Инвесторы стали массово продавать актив, и в мае 2022-го его стоимость рухнула на 96% за день - до $0,10. Инвесторы за неделю потеряли $38 млрд. Затем криптовалюты компании полностью обесценились. Прокуратура Южной Кореи начала проверку Terra на наличие признаков финансовой пирамиды, а в сентябре 2022-го Интерпол объявил основателя в международный розыск.

8. Ezubao

Основанная в 2014 году компания в сфере онлайн-кредитования Ezubao быстро росла благодаря положительным репортажам в государственных СМИ, рекламе на официальном телевидении и поддержке со стороны известных людей и чиновников. Инвесторам обещали высокую доходность от 9 до 14,6%. За 2 года компания привлекла почти 1 млн человек.

В 2016 году компанию обвинили в мошенничестве, когда выяснилось, что 95% ее инвестиционных проектов, представленных на сайте, оказались поддельными, а основатель использовал полученные деньги для собственных инвестиций в недвижимость.

Ezubao была закрыта, ущерб составил около $7,6 млрд, что делает компанию крупнейшей финансовой пирамидой КНР. Вкладчики раскритиковали китайское правительство за поддержку мошеннических схем, подчеркивая, что без его участия в рекламе жертв было бы меньше. В 2017 году основателя приговорили к пожизненному заключению с конфискацией имущества на $76,6 тыс. и штрафом $15,3 млн.

9. Пирамида Барри Танненбаума

Внук основателя фармацевтического гиганта заручился поддержкой бизнес-элит с нескольких континентов, прежде всего, из ЮАР. Всего ему удалось завладеть средствами около 400 человек, которые надеялись на сумасшедшую доходность от импорта лекарственных средств. Однако вскоре резервы для выплат у Танненбаума иссякли, и, чтобы выиграть время, он подделал заказы на поставку препаратов для лечения ВИЧ-СПИД. Виновник «торжества» перебрался из ЮАР в Австралию.

 Фильмы о финансовых пирамидах, мошенничестве и мошенниках

«Лжец, Великий и Ужасный» (2017)

О чем: байопик об американском бизнесмене Берни Мэдоффе. Он стоял у истоков фондовой биржи NASDAQ, был влиятельным и уважаемым финансистом, но в итоге попал в тюрьму за грандиозное мошенничество. Долгие годы Берни обманывал всех с помощью своей инвестиционной фирмы Madoff Investment Securities — ее позже назовут самой крупной финансовой пирамидой в истории.

В чем особенность: «Лжец, Великий и Ужасный» — скорее мрачная семейная драма, чем кино о финансах. Но зритель все равно узнает о мотивации мошенника, влиянии его преступлений на жизнь обычных людей и о халатности регулирующих финансовых органов США.



«ПираМММида» (2011)

Чему научит: как появляются мании.

О чём: история жизни Сергея Мавроди и его знаменитой компании "МММ". Россия, 1994 год. Никому не известный математик-одиночка Сергей Кондратьевич Мамонтов ищет, куда применить себя и свой интеллект. И заказывает макет «ценной бумаги» (прототип — Билет МММ) с имперской вязью, богатым орнаментом, водяными знаками и собственным портретом в самом центре.

В чем особенность: начинается активная рекламная кампания. Чуть больше двух недель оказывается достаточно, чтобы народ выстроился в очереди за «мамонтовками». И могущественные банкиры, и госструктуры в растерянности — никто не имеет понятия, как это прекратить, а в МММ уже набралось больше 10 миллионов вкладчиков.



«Аферист» (1999)

Чему научит: не скрывать ошибки.

О чем: молодой и перспективный финансист банка «Бэрингс» Ник Лисон получает повышение. Теперь он ведет торги и учет операций в сингапурском отделении. Лисон бьет рекорды продаж, приносит банку огромную прибыль и становится специалистом-звездой. Один Лисон знает, что все эти успехи — часть грандиозной аферы.

В чем особенность: в основе фильма биография реального трейдера Ника Лисона. В 1996 году он обанкротил старейший банк Англии рискованными сделками. Фильм наглядно показывает, как легко можно угодить в кроличью нору риска и обмана.



«Финансовый монстр» (2016)

Чему научит: слушать инфлюенсеров с долей скепсиса

О чем: вся Америка прислушивается к советам телеведущего финансово-аналитической программы Ли Гейтса. Он помогает обычным людям выгодно торговать акциями. Но однажды Гейтс ошибается: множество людей теряют деньги из-за неожиданных убытков крупной компании. Именно из-за этого на очередной эфир телепередачи пробирается неизвестный с пистолетом в руках. Он берет Гейтса в заложники и пытается добиться справедливости. Герой не понимает, почему потерял все свои деньги.

В чем особенность: «Финансовый монстр» объединяет в себе экономическую драму, детектив и остросюжетный психологический триллер. Сюжет фильма довольно невероятен: сложно представить, что нечто подобное может произойти в реальности. Зато «Финансовый монстр» наглядно показывает, как крупный бизнес может манипулировать биржевыми котировками и даже политической ситуацией в стране.



«Бойлерная» (2000)

Чему научит: не доверять холодным звонкам.

О чем: Сет Девис бросил колледж и открыл подпольное казино у себя дома. Однажды ему предлагают попробовать себя в торговле акциями. Сет уговаривает других покупать ценные бумаги и получает с этого удивительно большую комиссию. Герой становится миллионером.

В чем особенность: «Бойлерная» — брат-близнец «Уолл-стрит», только действие здесь переносят из восьмидесятых в девяностые. На фоне звучит гангстерский хип-хоп, в кадре — зазнавшиеся брокеры и мечтающий о богатстве новичок. В одной сцене герои фильма даже смотрят «Уолл-стрит» и наизусть цитируют диалоги оттуда.



«Капитал в XXI веке» (2019)

Чему научит:

О чем: это документальное кино — своеобразная экранизация одноименной книги французского экономиста Тома Пикетти. Сам Пикетти и другие специалисты рассказывают об истории капитала. Они касаются тем наследства, частной собственности, производства, прибыли, офшоров и многого другого.

В чем особенность: «Капитал в XXI веке» — основательная критика современной финансовой системы, которая порождает экономические пузыри и финансовые пирамиды. Повествование затрагивает практически всю историю капитализма: от начала промышленной революции до формирования современных транснациональных ИТ-компаний.


					Финансовая и цифровая гигиена. Лонгрид № 4.
Киберугрозы

По данным ЦБ объем средств, похищенных кибермошенниками в РФ с начала 2023 года, достиг 4,5 млрд рублей. По сравнению со средними значениями 2022 года объем похищенных средств вырос почти на 30%.

Яндекс заплатит «белым хакерам» 100 млн рублей за поиск ошибок и уязвимостей. Компания в 2,5 раза увеличила годовой фонд программы «Охота за ошибками». Это постоянная программа Яндекса по премированию этичных хакеров.



Дипфейки. 

Широкую известность приобрело видео, записанное актером Джорданом Пилом, в котором он подражает голосу Барака Обамы. Аудиозапись впоследствии была совмещена с видеозаписью реального выступления этого политика. Содержание выступления кардинально отличалось от реального. Актёр призвал аудиторию зрителей более критично относиться к демонстрируемой информации.

Видео, в котором дискредитируется Нэнси Пелоси, спикер Палаты представителей США, стало широко известно на видеосервисе YouTube хотя было фэйковым. При создании видео была использована реальная замедленная видеозапись для получения несвязной речи в состоянии алкогольного опьянения.

Одним из крупнейших секторов для использования технологии стала индустрия для взрослых. Создатели контента стали подменять лица актрис и актёров на лица известных личностей.

Преступники уже несколько раз использовали нейронные сети для подделки голоса различных сотрудников компаний. Целью подделки голосов становились руководители компаний, от лица которых осуществлялись звонки их подчинённым. В ходе разговора от лица директора выдвигались требования совершить перевод крупной денежной суммы на сторонние счета. В результате действий мошенников были похищены сотни миллионов долларов.

Широкую огласку получили несколько случаев. С помощью дипфейка злоумышленники атаковали энергетическую компанию в Великобритании. В результате им удалась похитить 220 тыс. евро. Мошенничество было замечено только при попытке запросить второй транш перевода.

В одну из компаний поступил звонок по видеосвязи, при осуществлении звонка использовался дипфейк. Как результат бухгалтер сделала перевод на счета мошенников в 100 тыс. $.

Если раньше люди с первых секунд отличали «роботизированные» звонки, то сегодня некоторые из технологий становятся достаточно совершенными, чтобы не сразу можно было понять ведёшь ли ты диалог с программой или человеком.

В Китае мошенники смогли обойти систему безопасности государственных сервисов и похитить 76 млн. $. Для этого они осуществляли регистрацию новых компаний на несуществующих людей, личности которых подделывали с помощью дипфейков, а затем создавали поддельные налоговые накладные. 

Второе ограбление банка по похожему сценарию произошло в январе 2020-го. Менеджер из Гонконга принял звонок от «директора» фирмы, с которым уже общался ранее. Поддельный клиент сообщил что нужно сделать перевод 35 миллионов долларов, так как его компания собралась заключить сделку с крупным приобретением. Менеджер получил по электронной почте письма с указаниями от адвоката и «руководителя», а затем сделал перевод, будучи уверенным в своих действиях.

Мошенник по имени Жильбер Шикли выдавал себя за министра иностранных дел Франции Жана-Ива Ле Дриана, с большой точностью воссоздав не только его внешность, но и обстановку рабочего кабинета. Аферист от имени министра обращался к состоятельным частным лицам и руководителям компаний с просьбой выделить средства на выкуп французских граждан, оказавшихся в заложниках террористов в Сирии. Таким образом ему удалось выманить несколько миллионов евро. Сейчас это дело рассматривается в суде.

В штате Калифорния было принято два закона, ограничивающих использование дипфейков: законопроект AB-602 запретил использование технологий синтеза изображений человека для изготовления порнографического контента без согласия изображаемых, а AB-730 – подделку изображений кандидатов на государственные посты в течение 60 дней перед выборами. В 2018-м Конгресс США выпустил «Акт о запрете злонамеренного использования дипфейков».

Последние инновации существенно сократили количество времени и данных, необходимых для создания высокореалистичных дипфейков. По мере того как дипфейки станут более доступными, число известных атак, вероятно, будет продолжать расти. Приведенные ниже примеры дают представление о том, на что способна технология дипфейка.

Несколько признаков дипфейка, которые могут подсказать вам о потенциальной подделке аудио или видео:

	* Неестественная интонация речи
	* Роботизированный тон
	* Неестественное моргание или движение человека на видео
	* Движения губ не синхронизированы с речью
	* Низкое качество звука или видео.

Аферы с «мертвыми душами»

Афера с «мертвыми душами» заключается в том, что преступник крадет данные умершего человека и пытается использовать его в «живом виде» для получения финансовой выгоды. Украденная личность может быть использована для получения доступа к онлайн-сервисам и учетным записям или для подачи заявок на банковские карты, кредиты и т.д.



Аферы с открытием счетов

Мошенничество с открытием счетов заключается в том, чтобы использовать украденные или поддельные личности с целью открытия новых банковских счетов. Как только преступник открыл счет, он может нанести серьезный финансовый ущерб, обналичив кредитные карты или взяв кредиты, которые он не намерен возвращать.



Аферы с синтезированными личностями

Мошенничество с использованием синтезированных личностей – это более сложный вид мошенничества, который, как правило, труднее обнаружить. Вместо того чтобы использовать украденную личность одного человека, преступники добывают информацию и сведения по нескольким людям, чтобы создать/синтезировать нового «человека», которого на самом деле не существует. Затем эта синтезированная личность используется для крупных финансовых транзакций или получения новых кредитов.


					Управление личным капиталом. Лонгрид № 5.
Инструменты инвестирования

На рынке есть много финансовых инструментов работы с личным капиталом: 

	* банковские депозиты
	* индивидуальный инвестиционный счет
	* инвестиционная копилка
	* акции
	* облигации
	* добровольное пенсионное обеспечение
	* накопительное и инвестиционное страхование жизни и т.д.

Инструменты отличаются простотой использования (и рисками), сроками, потенциальной доходностью, комиссионными расходами за сделку и пр.

Самыми простыми инструментами инвестирования являются банковские вклады и приобретение валюты (в наличной форме). Вклад в крупном банке даст гарантированный доход. А валюта при девальвации рубля поможет сохранить покупательскую способность.

Если вы хотите получить больший процент, и у вас есть официальная работа, используйте индивидуальный инвестиционный счёт (ИИС).

Вносите на него деньги и приобретайте государственные, муниципальные или корпоративные облигации (крупных эмитентов). Это позволит получить налоговый вычет от 13% НДФЛ уплаченного вами (максимально 52 тысячи от внесенных 400 000), плюс 6-13% дохода купонов по облигациям. В случае владения облигациями более 3-х лет их нужно будет при закрытии ИИС не продавать, а перевести на брокерский счёт, а затем написать брокеру просьбу применить льготу на долгосрочное владение ценными бумагами (более 3 лет). В этом случае вы ещё сможете сэкономить 13% от дохода по облигациям. Если купили облигации в ситуации, когда они упали (в кризис), то еще и на разнице цены вашей покупки и номинала, который вам вернут. Например купили упавшие облигации номиналом в 1 000 р. по 800 руб. за 1 шт. При погашении облигации вернут вам 1 000 руб, на разнице вы заработаете 20%, 6-13% заработаете на купонах. Рекомендуется придерживаться пропорции 60-80% облигаций, 40-20% акций. 

Акции. Это высокорискованный инструмент. Если вы не обладаете специальными знаниями «игры» на финансовом рынке, можете потерять сбережения. Во многом 90% успеха на фондовом рынке это хорошая точка входа - кризис, обвал рынков, война, эпидемия. Для тех, кто покупал российские акции 22 февраля 2023 г., финансовый год оказался, как правило очень успешен. Для тех у кого были акции на руках сначала ждал шок, но те кто продолжили покупать, через пол года всё стало позитивно.

Инвестиции в конкретную компанию могут нести повышенные риски. Например, акции могут терять по 30-80%: откройте график акций компаний Ford или Qiwi. Представьте, что вы купили акции в какой-то момент в левой части графика. Поэтому рекомендуется использовать покупку индексных фондов.

Инвестиции в недвижимость. Высокую доходность можно получить, если покупаешь при строительстве на стадии котлована, но риск того, что застройщик не достроит объект, высок. Также необходимы большие вложения. Недвижимость тоже может сильно падать. Можно познакомиться с графиком цен на недвижимость в Японии, Великобритании, США и др. стран. В России в рублях недвижимость чаще-всего растёт. Проблема в том. что в долларах она стала на 50% дешевле, т.к. рубль периодически девальвируется.

Паевые фонды (ПИФы). Риск зависит от структуры активов ПИФа. Можно заработать, а можно и потерять. По законодательству ПИФы не могут зарабатывать на падении. Вы сами несете ответственность за риски, дополнительно платите комиссию (как правило, 1% вход и выход). 

Драгметаллы. Инструмент интересный, но для долгосрочных инвестиций и при определенных условиях (кризис, природные катаклизмы и т.п.) может вырасти в цене. Ликвидность низкая, поскольку разрыв между ценами покупки и продажи большой.


Несколько простых правил при инвестировании

	* Не ищите самые высокие доходности. Если доходность существенно выше ставки Центрального Банка России, скорее всего, это признак потенциального обмана и мошенничества. Бесплатный сыр – в мышеловке.
	* Проверяйте наличие лицензии Центрального Банка России. Лицензия – не гарантия 100% безопасности, но, если её нет, вероятность мошенничества очень велика.
	* Используйте проверенные инструменты (индивидуальный инвестиционный счёт, облигации крупных компаний, государственные облигации, золото, акции).
	* Если вы хотите больше риска и больше потенциальной доходности, выделите часть от своего капитала в 10-20%. Вам могут подойти вложения в акции, криптовалюты, займы бизнесу. Данные активы сильно колеблются в цене акции могут падать на 30, 50, 70 и более процентов и возвращаться к прежним ценам на протяжении даже одного года. Если вы не готовы видеть падение вложений в 2 раза и не паниковать, выберите другой способ инвестиций.
	* Не слушать «гуру», «экспертов», «прогнозы», советы СМИ и брокеров. Ответ на вопрос: что изменится через 10 лет, будет ли данная компания востребована на рынке? Может стать более надёжным проводником при инвестировании.
	* Риск не всегда плохо. Большие заработки почти всегда там, где большие риски. Маленькому капиталу нужно искать большой риск. Инвестиции в молодые и убыточные компании на фондовом рынке могут приносить тысячи процентов доходности за десятилетие. Именно 10–15 лет нужно, чтобы бизнес вырос до многомиллиардной компании.
	* Аккуратно использовать кредитное плечо, фьючерсы, опционы. Эти инструменты обнулили огромное количество счетов.
	* Держаться подальше от рынков Форекс или бинарных опционов.
	* Инвестировать в рискованные активы ту сумму, которую не жалко потерять.

					Опастности инвестирования. Лонгрид № 6.
Риски инвестиций в криптоактивы

Основным риском для криптовалют является государственное регулирование. По сути, государства имеют монопольные права на выпуск денег. Все попытки создать альтернативы заканчивались плачевно. Так криптобиржа Bittrex объявила о банкротстве после того, как апреле 2023 года компания была вынуждена уйти с американского рынка под давлением регуляторов.

Рынок криптовалют существует с разрешения государств и в любой момент может стать вне закона. ЕС с 2024 года собирается ввести регулирование по отношению ко всем криптоэмитентам, которых обяжут получать лицензию. Биржи и обменники будут обязаны верифицировать личность как всех отправителей, так и получателей крипты. Ужесточить требования планируется для предотвращения её использования в целях отмывания денег и финансирования терроризма.

Visa и Mastercard поставили на паузу сотрудничество с крипто-компаниями до тех пор, пока рынки и нормативно-правовая среда в этой сфере не улучшатся.

Криптовалюта не стала защитным активом и не превратилась в «цифровое золото». В моменты кризиса крупные игроки получают команду продавать активы по любым ценам, все позиции закрываются. Криптоактивы падают сильнее фондовых рынков.

Часть криптоактивов уже оставили своих инвесторов с пустыми карманами, часть оказались мошенниками, часть инвесторов потеряли средства благодаря посредникам-мошенникам, часть потеряли свои пароли или криптокошельки. Утеряны средства на сотни миллионов долларов.

Например, криптовалюта LUNA, которая входила в ТОП-10 крупнейших по капитализации монет и стоила 80 долларов, обесценилась всего за несколько дней до — 0,05 долларов.

Чтобы минимизировать риски вложения в криптовалюту, можно использовать стратегию штанги — сочетание безопасных и рискованных шагов в пропорции 9 к 1. Например, 90% инвестиций вложите в надежные и понятные схемы, а 10% «пожертвуйте» на схемы с предельными рисками.



Риски работы с фондовыми рынками

Как не потерять деньги на фондовом рынке:

	* покупать ценные бумаги через надежного крупного брокера (из топ 5)
	* сравнивать комиссии у брокеров и искать лучшие условия, открыть несколько счетов у разных брокеров для разных целей
	* не держать большие средства на брокерском счете в деньгах, так как брокер может обанкротиться, а средства не застрахованы
	* принимать решения на основе собственных умозаключений, а не инвест-гуру
	* рассчитывать расходы по процентам по кредитному плечу
	* не делать спонтанные покупки акций, которые уже выросли
	* покупать активы по лимитной заявке, а не по «лучшей цене», чтобы не переплачивать
	* внимательно изучить условия и принцип работы опционов и фьючерсов.


					Как снизить риски при инвестировании? Лонгрид № 7.
Как не попасться мошенникам при инвестировании: выводы

	* Не отдавать свои деньги в управление. Нужно самому научиться  покупать напрямую на бирже те инструменты, которые подходят под ваши цели.
	* Не верить в сказки про фантастическую доходность. Когда начинают обещать 100%, 200%, 500% — очень высока вероятность, что это инвестиционные мошенники.
	* Никогда не реагировать на агрессивную рекламу, потому что это тоже один из сигналов того, что компания нечиста на руку.
	* Обязательно проверять все документы, потому что любая инвестиционная компания должна иметь сертификат от Банка России, и на основании этого сертификата работать. Лицензию брокера можно проверить на сайте ЦБ. Кроме того, в интернете можно найти топ брокеров по числу клиентов.
	* Не поддаваться эмоциям и принимать взвешенное решение. Давление — признак мошенничества.
	* Не покупать инвестиционные продукты, которые вам непонятны. Надо четко понимать, в какой инструмент ты вкладываешь. То есть если хочешь облигации — как работают облигации, каких компаний, если это негосударственные, почему. То же самое с акциями.
	* Не соглашаться пройти курсы трейдеров, даже бесплатные.
	* Внимательно читать договоры.
	* Бывают высокорискованные инвестиции с потенциально высокой доходностью, но и риски остаться без денег вообще там близки к вложению в финансовую пирамиду.


	
Преподаватель: Андрей Соснило